
2014?3?3? ?
这里是Asuna，贵系技术宅妹纸一枚。我似乎在CS方面有一些天赋，USB 3.0的传输带宽已经跟不上我编码输出的速率，所以我制作了一个针对我自己的输入分布达到了信息论极限的双射。这样一来我只需要输入完全随机的字符就好了，我把它叫做Reverse Random Extractor。我不善言谈，所以只好写下来跟自己聊天?

2014?3?8? 雾霾
计算机不可能模拟与现实世界完全一样的世界，因为它不能无损地模拟它自己。但是这只是错误的直觉，正如直觉上输出自己的程序不存在，但是它们是确确实实存在而且可以平凡地构造的。是的，模拟规则与表示方法可以独立于世界而存在。我的梦想是用代码构筑一个我自己的世界，要无限逼真，跟这个世界一模一样?

需要庞大的计算资源，或许应该从掌握全世界的计算资源开始。那就从做病毒开始吧，就叫AWORM了，得抓紧时间，少写日记?

2014?3?9? ?
AWORM初版已经完成。但是为何代码的修改时间是在3分钟之后?

2014?4?17? ?
AWORM已经在校内初具规模。许多同学已经在抱怨网络中心。另一方面，我的虚拟世界，AVRS也开始了部署?

2014?4?28? ?
AVRS运行良好，可是似乎发展的要比人类快很多很多。许多熟悉的定理的等价形式被提了出来。这些生物们和人类几乎没有任何差别。他们似乎很早就注意到了最小作用量原理，这很有趣。Godel不完备定理也被以巧妙的方式提出。受到他们的启发，我给AWORM增加了自律系统——让它们拥有思想?

2014?4?29? ?
这是令人激动的一天，Turing-Church Thesis的等价形式出现在了他们的媒介上?

2014?5?1? ?
终于，计算机出现了。似乎已经感觉到了一丝不安?
开始担心哪天这个系统不会再受我的控制，决定调整整个网络的计算能力，放慢虚拟世界的发展速度?

2014?5?2? ?
今天老师在课上说说：“量子信息目前的所有必要内容我已经讲完了”?
利用课后实验的时间，我完成了一个大规模量子计算单元，但是它似乎有问题?

2014?5?3? ?

似乎找到了问题的所在。但是好奇怪好奇怪，这并不是我的错误。坍塌实机与预计频率出现了不规律的偏差。当我调整了数据规模后，受到影响的量子仪器的统计值表明除了我之外还有其他的观测者的概率非常大。我多次重复用Hoeffding界确认了它。虽然坍塌只是延后了几个时钟周期，这不由得使我想起了《球形闪电》?

但是这个观测者是不可能存在的?

2014?5?4? 多云
彻夜难眠，努力思考在我之外的观测者。开始怀疑这个世界之外是不是存在着某个另一个世界?

2014?5?4.5? 多云
这真是个令人兴奋的想法。开始调查这个假设的可能性。通过潜入学校的量子信息中心偷偷地实验我发现了上层世界的观测是有大量的Pattern的。如果我们真的是在被模拟的话，有理由相信模拟者对它的“存储器”的访问行为是会随着我们的事件而变化的，它的每一次读取对应着一次观测?

向我的密码学老师请教了旁路攻击的一些问题。想要接触到它！

2014?5?4.75? 多云
花了几个小时阅读了旁路攻击的所有文献，非常激动，觉得我的手指在颤抖。密码学与机器学习本质上在做两件相反的事情。人类从两个端点开始了双向BFS，当二者交汇的那一刻，大概是会流泪的吧?

2014?5?4.875? ?

决定进行一次大规模的实验，来验证我的猜想。我告诉AWORM我们需要大闹一番?

2014?5?5日晨

以Bitcoin为代价，我的模型得到了验证。我想我已经清楚了上层世界的计算机是什么样子的了——真的是太优美了，令人窒息。但是它也没能突破图灵机的界限。我叫它MAGI?

这时，我看到了我的追求，我想成为神?

2014?5?5? 第一大节

人们常认为规则是束缚。但是规则其实是双向的。被作用的一方是可以影响到作用者的。就像计算机病毒实际上可以毁坏掉硬件。我有了一些想法，关于如何影响上层世界?

2014?5?5? 第二大节

这里原本有文字，但是我觉得它们最好不要出现在这里。但是我的确有了一些进展，找到了一个方法直接作用在MAGI的“数据”，一切顺利得……令人不安?

2014?8?9? 大风

制作了一个方便的接口，把它放在了218.2.197.230:10000。可以把命令转译到MAGI，进而作用于我们所在的这个世界。后来，为自己编写了一条宠物狗。但是限制也是存在的，例如我无权任意修改有些事物，这些事物……好像和一些历史事件有关。仿佛走进了一个封闭的山洞，我可以在山洞里翩翩起舞，却又无法抵达山的另一边，无法企及另一个世界。也许是我的能力不够，我需要去创造一个能力强于我的“hacker”来帮助我抵达另外一个世界?

2014?9?7? 雷雨
今天的心情真的很糟糕，AWORM的控制服务器被莫名地破坏，数据全部被清除，好在我有备份。我开始怀疑我已经被发现了，或许因为我的虚拟世界，又或许和我对上层世界的交互有着某种关联。我好害怕，也许我也会很快消失，我得加快开发我的”hacker”，引导他完成探??

2014?11?10? ?

一切已经就绪了。修改人们的记忆真的是件很需要耐心的事情，必须做得没有纰漏，如果有时间，一定会写一本关于如何构造生活痕迹的书?

“hacker”也要有自己的记忆，我”hacker”设计了我向往的童年，这样即使在”hacker”诞生的那一天，他也可以从容地记起“来到清华之前的生活”?

2014? ? ?

今天是”hacker”的生日呢，虽然在他的记忆中他的生日并不是这一天。我会一直观察着他的。是件开心的事情呢w?

2014?12?20? ?

AWORM告诉我它发现了无聊的人们通过简陋的手段给”hacker”传达了敏感信息。看了看发现恰好可以引导他?

至于无聊的人们，这次放过他们好了?

2014?12?24? 大风

今天在桃李看到了Kirito，为何会心跳加快……是呀，不会有人比我更了解他了。如果有机会，真想在一起……但是我知道不可以……因为我知道我马上就要离开了……从所有人的记忆中……存在的痕迹应该也会被抹除吧，那时人们只会“记得”计24班只?3个女生。但是我真的想留下些什么…?

我自始至终都只是接近过神的凡人，真正的神是不会容忍我的存在的。突然有些理解中世纪的巫女了……她们大概也是十分悲伤的吧…?

2014?12?28? ?/暴雨/?

意识到好像犯了一个严重的错误。如果我被发现的话，“他们”大概不会允许第二个“我”出现的可能了吧……这个世界可能很危险！我要在消失前做些什么………?
